> 好好活，就是做有意义的事

# 前言

​	大概一个月前，一直在想写个年终总结和新一年的计划。但一直迟迟无法下笔，因为回想2020年初到年尾，生活极其非常的平淡，可能是二十多年中最无聊最无趣的一年。导致我对2021有种不真实感，直到现在我打年份的时候还是下意识地认为现在是2020年初。

​	前几天一个朋友晒娃，我在底下评论说你不是去年11月刚结婚吗？他说那是前年的事了。2020  就这么被我过断片了。

​	趁着这个漫长的春节假期，简单地总结一下2020，顺便立几个从来没完成过的flag吧。

## 工作

​	正月初七，在老家突破层层封锁回到北京后，基本上有一两个月一直是在家办公的状态，后来是ab班，有大把的时间在家躺着。现在回想起来，其实在家办公效率并不会很差，晚上基本都不需要加班。但对于需要沟通的事来说确实影响比较大，平时转个椅子就能说清楚的事，在家需要费很大劲才能说清楚。

​	在家待久了会发现人确实是群居动物，十天半个月不和人说话，会非常焦虑。老是会觉得别人是不是在偷偷学习，只有自己在摸鱼。只有回到公司坐在工位上，能看到大家在做什么，心里才会舒服一些。

​	这段时间厨艺倒是突飞猛进，因为合租的东北大哥媳妇没有过来，所以厨房都是我一个人用。除了传统的老三样（茄子土豆西红柿），学会了做韭菜盒子等面食，导致这几个月胖了十几斤。

​	直到六月初，女朋友才从老家回了北京，开学前一起住了三个月。这段时间很悠闲，也打消了我对以后家庭的顾虑，因为据说同居是考察情侣感情的有效方式。唯一比较麻烦的是每晚回家女票都对我做全身消毒，酒精从上到下喷一个遍，最后背包都感觉散发着挥之不去的酒精味。疫情真的给了洁癖患者很大的发挥空间。

​	这一年的工作过程千篇一律，没什么可说的。踩了很多坑，相比前几年来说确实多了很多挑战，让我感觉自己的能力还有很大不足。提炼几个自己感悟的关键词：

- 主动
- 责任
- 发现问题
- 多坚持一点
- 换位思考

​	虽然是老生常谈的几个词，但到做事时，才稍微理解了几个词的含义。每一个的实践，对我来说都是一个痛苦的过程。真的应了“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。

​	当然，最重要的事： 持续学习，提升能力。

## 阅读

​	今年读的书不多，有很多书都是读了一半就放一边了，像《科学简史》每次都是手机没电了去蹲厕所时才看两页，读了半年还没读完。统计一下，今年只读完了《雍正皇帝》、阿西莫夫的《银河帝国系列》、《异常生物见闻录》、阿瑟·克拉克的银河漫游部分。还有之前没读完的《大明王朝1566》和几本小说《武林帝国》、《铁器时代》《庆余年》等等。

​	其实今年应该有大把的时间用来阅读，毕竟上半年几乎没怎么加班，下半年除了最后几个月其他时间也不怎么忙。但我用来阅读的时间很少，下半年除了在地铁上看一会，其余时间都没怎么看书。时间都去哪了？最后各个软件发年终统计时才发现，2020年用在B站上的时间是320多个小时，平均每天一个小时在刷B站。至于知乎，虽然没有统计，但时间会更多。因为平时我都是有wifi的时候刷B站，没wifi的时候刷知乎。

​	反思一下为什么会对这两个软件投入这么多的时间，反而对抖音快手不怎么感兴趣。大概是因为bilibili和知乎给了我很好的借口，bilibili不是短视频，可以用来听课，知乎不是新闻，可以用来学习知识。但其实我B站刷的最多的是美食区，知乎则用来看段子和小说。不知不觉时间都被它们杀掉了。这两款软件比抖快更可怕，抖音刷几十个短视频，用不了多长时间，由于提前设防，潜意识就会告诉自己醒了，别刷了。但B站一个视频时间比较长，可能没刷几个，但一个小时已经过去了。至于像知乎这种碎片化的阅读，往往都是看了就忘，并不能起到什么作用。新一年我要控制在这两个软件上的时间，尽量保证每天最多B站半小时，知乎半小时。

​	新一年的阅读目标仍然是科幻书籍，希望能啃完《基地》系列、阿瑟克拉卡的中短篇合集、银河漫游系列和《科学简史》。我发现为什么读国内外的科幻小说，可能同样level的作品，感觉国外的更难懂一些。部分原因是历史和文化背景，像大刘的小说里很多都有时代和社会背景，给一个外国人看，即使翻译的很好，也读不出那个味来。除了科幻小说，希望能把金字塔原理和几本经济学的书读完，但真的很难，看不进去，一看就困。

## 生活

​	2020年，出去玩的次数：0。一方面是因为疫情，一方面是懒，一方面是女票学业压力比较大，最大的原因还是穷。发现毕业后出门旅游的次数还不如在学校的时候多了，可能以前是异地恋，假期想要见面肯定要出去。现在在一个城市，假期时都懒得动。惯性很可怕，时间越久越难打破循环。每天吃一样的饭，每周末做一样的事情，不想换房子，不想出门。总之是害怕改变，这样确实很舒服，但生活会过的没有乐趣。

​	2020也有高兴的事，在女朋友的指导下，东拼西凑上车了天津的房子，光荣地成为一名房奴，这个过程比我想象的要简单，甚至只去了一次售楼处就搞定了。女朋友更辛苦一些，用了几个月时间调研和对比。买房后头几个月确实会跟着房价的涨跌高兴或忐忑，后来就看开了，这不是自己能决定的。虽然还贷很辛苦，但有一套自己的房子确实会给我们的未来生活的想象增加很多期待。

​	因为疫情，计划的带父母去爬泰山计划也搁浅了，2021一定要做这件事，父母年龄越大，出门会越来越难。	

新一年的flag：

- 周末多出门逛逛，至少出京旅游两次
- 带父母出门一次
- 努力还债

## 博客

​	比较尴尬的一件事是，2020年全年只写了6篇博客，眼看着排名从4000名涨到1000，现在跌到9000以外。侧面说明新学习的东西很少，因为当持续不断学习时，自然会有源源不断的灵感，而不是像现在这样，脑子里空空的，不知道写什么。

​	写这篇总结的一个原因也是逼迫自己找到写博客的感觉，很长时间不写以后会觉得无从下笔。其实之前积攒了很多解决问题的题目，但没有立即写出来，时间一长，都忘了当时的解决过程是什么。

​	还有一点原因，了解的东西越多，越觉得之前的博客没有质量，不是科普类就是教程类，没有半点干货。我个人认为比较好的博客是美团技术博客，既有原理又有实践，干货满满。但要写出这种博客，对个人来说太难了，需要积累。近期的博客方向我准备放在某个技术点的原理剖析，和疑难问题的排查解决过程，逐步渗透某个技术方向。

​	工作后不想写博客可能是因为，以前写博客比较功利性，想通过博客背书好找工作，现在写博客没有什么收益。所以再写博客，我不会再追求数量，而是通过写博客，锻炼自己的逻辑和表达能力。

​	给自己立一个flag:

- 遇到有价值的问题，花费两分钟将大概过程记下来，并在一周内转化为博客。
- 每月四篇博客。除CSDN，同步到公众号、掘金。
- 不写科普水文。

## 其他

##### 吉他

​	不得不说我这艰辛的吉他学习，大学时买的烧火棍，弹的手疼之后送给朋友了。毕业后又买了一把，疫情期间才取出来，装模作样的跟着B站自学了两个月，总感觉找不到学习方法。 直到12月，终于下决心报了一个吉他班，比较令人惊讶的是吉他班的成员有很多都是附近的程序员，和程序员的孩子。。（一半是快手的） 目前已经上了7节课，我的感觉是老师的指导并不会起到很大的作用，认为通过老师教学能很轻易学会的想法是错误的。老师上课60分钟，课下还是需要大量的练习才能掌握。但教学能起到的关键作用是，一是纠正问题，二是指引练习方向，像以前看视频，都不知道自己练的是对的错的，不自信也就不能投入去学。这个flag简单点：一定要上完所有的课。

##### 理财

​	其实基金定投已经从大三坚持到现在。但很遗憾买房前几乎全部取了出来，当时也觉得3300点已经是顶点了。现在看还是图样，希望新一年能坚持定投、学习理财知识、胆子更大一点。

##### 减肥

​	毕业后一直喊着要减肥，却从130减到150。太难了，看以前的照片会纳闷以前为什么会又黑又瘦，现在喝水都瘦不下来。但今年需要给朋友当伴郎，这两年也到了准备结婚的时，再维持这个体重，可能就成为永远的黑点了。另外去年看到一些朋友因为这样那样的小毛病进医院，知道了现在不是肆意妄为的时候了，为健康着想也要保持一个良好的身体。再减不下来誓不为人，目标 125 gogogo!



## OKR

天天给工作制定okr，现在也给自己的生活制定一个okr

| 目标                                           | KR                                                           |
| ---------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 把阅读变成习惯                                 | KR1：读完以上5个系列书籍<br />KR2：完成至少2篇读书笔记<br />KR3：读完6本技术书籍 |
| 打破惯性，好好生活                             | KR1：至少出京旅游两次  <br />KR2：带父母出门旅游一次 <br /> KR3：债务为0 |
| 经营个人博客，坚持码字，提升写作和表达阐述能力 | KR1：每月完成至少4篇博客。                                   |
| 提升自己                                       | KR1：上完弹唱课程，入门指弹  <br /> KR2：坚持定投   <br />KR3：减肥到125斤 |



​	2021年，希望家人和朋友身体健康，希望自己一切顺利，希望女朋友顺利毕业！明天一定会更好！







